Merhaba arkadaşlar, yeterince katılımcı oldu galiba, 74-75'e doğru gidiyor.
Biz dersimize başlayabiliriz.
Şimdi geçen hafta kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Ekran paylaşımını başlatıyorum.
Merhaba Furkan.
Evet, geldi değil mi ekran size de?
Hayır, bugün laboratuvar olmayacak.
Bugünkü konuyu işledikten sonra haftaya uygulama olacak.
Bugünkü konuyu da bitirmemiz lazım.
Ondan sonra önümüzdeki hafta Fuat hocanızla beraber uygulama yapacaksınız.
Geçen hafta hatırlarsanız kontrolü ele geçirme saldırılarını incelemiştik.
En temel haliyle başladık.
Buffer Overflow.
Sonrasında Integer Overflow.
Buffer Overflow'a da baktık.
Use After Free'ye de baktık.
Bunun sadece sunucu tarafı için değil, aynı zamanda client tarafı için de geçerli bir saldırı olduğunu gördük.
Bugün de bu saldırılara karşı nasıl savunmalar uygulayabiliriz?
Onların üzerinden geçeceğiz.
Çünkü konumuz bu.
Sistemdeki bir hata olsa gerek bende de iki tane ders görünüyor.
Ama yapacak bir şey yok.
Kayıt koydular herhalde Murat.
Aynı anda ikisinde birden olamayacağımıza göre yapacağımız bir şey yok.
Yani umarım arkadaşların geri kalan kısmı öbür tarafa gitmemiştir.
Burada şu anda benim haricimde 98 kişi görünüyor.
Mantıklı sanki sayı olarak.
Evet.
Şimdi geçen haftayı hızlıca hatırlayacak olursak eğer.
Temel olarak Stack Smashing'den bahsediyoruz.
Smash ezmek.
Neyi eziyorduk?
Return adresi eziyorduk.
Değiştiriyorduk.
Ama return adresi değiştirirken aynı zamanda çalıştıracağımız kod parçasını da gönderiyorduk.
Diğer taraftan Object Oriented ortam için en temel bütün objelerin, bütün veri yapılarının tutulduğu yer olan Heap'in Spraylenmesi saldırısı vardı.
Çok uzun bir Nob Slide.
Arkasında da saldırı kodu, Shell kod diyebiliriz ona genel ismimle.
İnternet Explorer 11 örneğinde de neyi görmüştük?
Use After Free'yi görmüştük.
Yani aslında böyle birkaç tane çok temel saldırıyı da ayrıntısıyla inceledik.
Integer Overflow'dan bahsettik.
Format String Vulnerability'den bahsettik.
Sonuçta hangi türü olursa olsun kontrolü ele geçiriyoruz.
Ele geçirme saldırısının.
Bunlara karşı tedbir üretmemiz gerekiyor.
Ama bu tedbiri üretirken de öncelikle niçin bunun oluştuğunu da iyice bir anlamamız lazım.
Nasıl yapıldığını biliyoruz.
Geçen hafta ayrıntılı bir şekilde konuştuk.
Ama bir de niçinini öğrenmemiz gerekiyor.
Geçen hafta ayrıntılı bir şekilde konuştuk. Ama bir de niçinini öğrenmemiz gerekiyor.
Sonrasında siz de bir sistem tasarımı yaparken, bir uygulama tasarımı yaparken bu hatalara düşmeyin.
Önceden bu hataların farkına varın.
Ve böylece bilişim sistemleri güvenliği, siber güvenlik açısından daha güvenli, daha dayanıklı sistemler oluşturabilir.
Buradaki hata arkadaşlar.
Yukarıda kocaman yazmışlar.
Mistake, böyle iki nokta üst üste.
Mixing data and control.
Veri ile kontrolü birbirine karıştırıyor olmamız.
Ne anlama geliyor bu?
Bir verinin kullanılabilmesi için anlamlandırılması lazım.
O yüzden iki sistem arasında etkileşim olduğunda, bu bir fonksiyon çağırması olabilir.
Oraya argüman yolluyoruz.
İşlem yapıyor, sonuç döndürüyor bir etkileşim.
Veya iki uygulamanın birbiriyle haberleşmesi olabilir, web browser, web client.
Arada gidip gelen verinin ne verisi olduğu, alan taraf açısından nasıl değerlendirilmesi gerektiği bilgilerini de paylaşmamız gerekiyor.
Bunu paylaşırken iki temel yaklaşım var.
Biri in-band kontrol, öbürü out-of-band kontrol.
Uygulama verisi ile alakalı bu tarz nasıl değerlendirileceği, ne anlama geldiği, nasıl bir cevap beklendiği gibi kontrol verisini de aynı kanaldan gönderiyorsak o zaman buna in-band diyoruz.
Farklı bir kanaldan gönderiyorsak da out-of-band diyoruz.
Şimdi in-band çoğu zaman işimize geliyor.
Çünkü niye?
Zaten arada haberleşmeyi sağlayan bir kanal var.
Bu kanalı kontrol amacı ile de kullanabiliyorum.
Fakat şimdi konuşacağımız sebeplerden dolayı bunun beraberinde çok ciddi sıkıntılar olabiliyor.
Out-of-band kontrol ve uygulama verisini birbirinden ayırdığı için,
bu tarz bir sıkıntının oluşma ihtimali daha düşük.
Peki burada gördüğümüz düdük ne anlama geliyor?
Ne açıdan konumuzla alakası var?
Bu düdüğün adı Captain Crunch.
Hani crunch bir şeyi parçalamak, yine ezmek falan gibi ya, öyle düşünebilirsiniz.
Amerika'da çok uzun seneler boyunca hem lokalde, eyalet, şehirler içerisinde,
hem lokalde, eyalet, şehirler içerisinde, hem lokalde, eyalet, şehirler içerisinde,
hem de eyaletler arasında telefon görüşmesi tek bir şirket üzerinden gerçekleştiriliyor, AT&T.
Nasıl bizde PTT vardı, şu anda Türk Telekom, ülkelerde benzer bir gelişim söz konusu.
Amerika'da gelinen bir noktada şehir içerisinde veya eyalet içerisinde diyelim,
yani lokalde telefon görüşmesi yapmak bedava.
Ancak şehirler arası veya eyaletler arası telefon görüşmesi,
ancak şehirler arası veya eyaletler arası telefon görüşmesi,
yapılacağı zaman bir para ödenmesi lazım.
Bu da nasıl oluyor?
Siz numarayı çeviriyorsunuz, lokalin haricinde bir numara,
karşıdaki santral ile bağlantı kuruluyor,
ancak henüz görüşme başlatılmıyor.
Ne zamana kadar?
Sizin, işte bu ankesörlü telefonu düşünün, ona para veya jeton atma anlamınıza kadar.
Bir saniye.
Evet arkadaşlar, kaldığımız yerden devam ediyoruz, pardon.
Şimdi karşı taraftaki santral ile bağlantı kuruluyor,
ancak ankesörlü telefonda o jeton veyahut da işte para atılıp da ödeme yapıldığı bilgisi karşı tarafa ulaşmadığı sürece,
gerçek konuşma başlatılmıyor.
Peki bu bilgi ne ile aktarılıyor arkadaşlar?
İnsan kulağının duymadığı,
insan kulağının duymadığı,
bir özel frekanstaki,
ses ile, sinyal ile aktarılıyor.
Karşı taraftaki santral bu sinyali fark ettiği anda biliyor ki,
öbür uçta ödeme yapılmış, görüşmeyi başlatabilir.
Şimdi dikkat edin,
normal, şu şekilde bizim konuştuğumuz, sizin beni dinlediğiniz görüşme ile,
o bizim kulağımızın duymayacağı ama karşı taraftaki santralin,
para ödendiğini anlayacağı,
sinyal aynı hat üzerinden, aynı kanal üzerinden gidiyor.
Yani in-band signalling yapılıyor.
Ve biri bu olayın farkına varıyor,
o sinyalin frekansını tespit ediyor.
Ve şu gördüğünüz düdük,
üflendiği zaman o frekansta sinyal üretiyor,
bir ses üretiyor, ama duyulmuyor.
Peki nasıl kullanılıyor?
Numarayı arıyorsunuz, karşı taraftaki santral ile bağlantı kuruluyor,
santral para ödemesini bekliyor.
Normalde parayı atarak bunun gerçekleşmesi lazım.
Ama siz telefon ahizesine bu düdükle üflüyorsunuz,
o sesi çıkartıyorsunuz, sadece karşıdaki santral duyuyor bunu,
siz duymuyorsunuz ama santral ne diye düşünüyor?
Ödeme yapıldı diye düşünüyor.
Bu bilgi,
aslında yapay olarak oluşturulmuş bir bilgi.
Normalde,
paranın veya jetonun atılması sonucunda
lokaldaki santral tarafından oluşturulmalıydı.
Aynı hatlar kullanılıyor, o hat kullanıcıya da açık.
Ve böylece,
hani Buffalo's Flow saldırısındaki saldırıya benzer bir mantıkta,
çok,
hani analojisi inanılmaz yüksek,
benzer bir yapıda bir saldırı yapılmış.
Peki,
saldırının tarihi ne arkadaşlar?
1971.
Geçen hafta ilk Buffalo's Flow saldırısı hakkında ne konuşmuştuk?
1980'ler, değil mi?
81-82'ydi.
Yani üzerinden çok fazla bir vakit geçmiyor aslında.
10 sene geçiyor, 11 sene geçiyor.
Ama dikkat edin,
benzer bir şey,
farklı bir alanda,
çok daha ciddi boyutta sıkıntılara yol açacak şekilde
başka bir tasarımda kullanılıyor.
Bu olay çözüldükten sonra tabii ki AT&T,
o kontrol bilgisini farklı bir şekilde göndermenin yolunu buluyor,
anlıyor,
ona göre tedbirini alıyor ve bu saldırı
en azından şehirler arası,
eyaletler arası konuşma açısından yapılamaz harbiden.
Ancak,
bugün göreceğiz,
işleyeceğiz dersin parçası olarak,
Buffalo's Flow saldırılarında tasarımdan kaynaklanan,
zamanında alınmış ve bugün artık değiştirilmesi mümkün olmayan kararlar yüzünden,
onların sonucunda,
bu saldırıları %100 tamamen hayatımızdan çıkarabilmemiz ve
bizi hiç etkilemeyecek şekilde engelleyebilmemiz mümkün değil.
Öyleyse,
her şeyi bir kenara bırakın.
Tasarım yaparken,
in-band kontrol veya out-of-band kontrole çok dikkat etmeniz lazım.
Gerekmediği sürece,
data ve kontrolü birbiriyle karıştırmamamız lazım.
Karıştırmak zorundaysanız da,
karşı tedbirleri düzgün bir şekilde almanız lazım.
Bakın,
burada aynı problem,
data with control flow in memory,
lokal değişkenler,
return adresin,
sol tarafında argümanlar,
sağ tarafında.
Return adres kontrol bilgisi kullanıcı olarak beni ilgilendirmiyor ki,
işlemcinin kullanacağı bir kontrol bilgisi, geri dönmek için.
Ama kullanıcı olarak benim argümanlara erişimim gerekli,
benim lokal değişkenlere erişimim gerekli.
Bu kadar net.
Çünkü programıma, o fonksiyon parçasına aktarılmış değerler kullanacağım.
Fonksiyon parçası içerisinde yapacağım işlerde,
ihtiyaç duyduğum ara değerleri de lokal değişkenlerde tutacağım.
O zaman,
demek ki lokal değişken ve argüman bana ait,
kullanıcı olarak bana ait veri,
yani data kısmı,
ama return adres kontrol kısmı.
Bu karıştırıldığı zaman,
şurada gördüğünüz şekilde,
kullanıcıya açık olan kısım,
kontrol verisini değiştirebiliyor.
Bu gerçekleştiğinde de buffer overflow saldırısı gerçekleşiyor.
Hata burada.
Aynı şekilde cross-site scripting'de,
data ve kodun bir arada kullanılmasından kaynaklanıyor.
Çünkü geçen hafta incelediğimiz internet explorer 11'deki
zafiyet üzerinden yapılan saldırıda neydi?
Use after free vardı.
Orada vtable boşa çıkartılıyordu.
Vtable'ın olduğu yere,
biz javascript ile aktardığımız kod içerisindeki değişkeni denk düşürüyorduk.
Fakat ne yapıyorduk?
Vtable formatına uygun olarak oraya adres koyuyorduk.
Sistemde vtable'ın boşa çıkartıldığını fark etmediği için,
yani use after free yapacağı için,
olması gereken adresi değil,
saldırganın aktardığı adresi kullanıyordu.
Yine bakın,
data, normal kullanıcı datası ve kontrol datası bir arada.
Burada bunu ne diye ifade ediyoruz?
Data ve kodu mix ediyoruz.
Çünkü source code geliyor,
lokalde compile edilir gibi böyle translate ediliyor,
çalışır hale,
bir kısmı değişken, bir kısmı kod.
Yine aynı sıkıntılar.
Yani 71'deki olay,
81-82'de farklı bir şekilde,
onun üzerinden seneler geçiyor.
Web teknolojisi bu kadar incelenmiş,
saldırılar gözden geçirilmiş,
neler oluyor, neler bitiyor, şey yapılmış.
Ama web teknolojisi tasarlanırken,
bu scripting yapısı tasarlanırken,
yine aynı hata yapılıyor.
Yani bazı şeyler var ki,
onlardan ders alınması çok zor.
Şu örnekte gördüğünüz tarzda.
Ders alındı diye düşünülüyor ama
insan doğası gereği,
bazı noktalarda kolaya kaçıldığı için,
aynı sıkıntıyla tekrar tekrar karşılaşıyoruz.
Hayır, hiç alakası yok.
Von Neumann veyahut da Harvard mimarisi,
buna bir çözüm olabilecek bir şey değil maalesef.
Instruction farklı bir yerden fetch ediliyor,
ama return adres maalesef yine ortak yerde kullanılıyor.
Sorun olur.
Instructionların ayrı bir yerde duruyor olması,
bu işi çözmüyor.
Ki risk işlemciler,
baktığın zaman ARM'da bir risk işlemcisi,
Von Neumann değil,
Harvard olarak implement edilmiş durumda.
Ancak bu saldırıya yine açık.
Burada geri dönüş adresinin,
en basit kontrol verisi,
kullanıcıya açık,
kullanıcının müdahale edebileceği bir alanda tutulmaması gerekiyordu.
Ne olabilirdi?
İki tane stack pointer olabilirdi.
Stack pointerlardan bir tanesi,
sadece benim argümanlara ve lokal değişkenlere erişmem için,
kullanabileceğim bir stack pointer olurdu.
Diğer stack pointer ise,
return adresle alakalı bir şey olurdu.
Fakat bunun donanımsal yükü çok fazla,
hele ki işlemci mimarilerinin gelişimini düşündüğünüz zaman,
birilerinin kalkıp da,
bunu o dönemde gerçekleştirip,
bunun üzerinden ilerliyoruz diyebilmesi,
maliyet açısından,
alan,
yani entegrenin kaplayacağı fiziksel alan açısından ve benzeri şeylerden ötürü,
çok zor.
Nitekim de öyle olmuyor.
Tek bir stack pointer üzerinden ilerleniyor.
Günümüzde,
doğrudan iki stack pointer yok ama,
shadow stack pointer mantığı var.
Onu da bu dersin kapsamındaki örneklerde göreceğiz.
Ancak onun çalışması da,
tam böyle bu söylediğim şekilde değil.
Yani mevcut stack pointer'ı gölgeliyor.
Onun bir lokal geçici anlık kopyası gibi,
sürekli kullanılabilecek bir kopyası gibi,
değil diye düşünmek gerekiyor.
Diğer taraftan,
saldırı modelimizde,
saldırganın memory'nin her adresine,
okuma ve yazma şeklinde erişebileceğini kabul etmek zorundayız.
Yani aksini,
teorik ve pratik olarak ispatlamadığımız sürece,
ispatlayamadığımız sürece,
bir memory bölgesi var ki,
buraya saldırgan erişemez demek gerçekçi değil.
Şu gün erişemiyordur ama,
yarın erişebileceği bir yöntem olduğu ortaya çıkabilir.
Veya ileride geliştireceğimiz,
bir özellik,
teknolojik bir değişiklik,
saldırgana bu özelliği rahatlıkla verebilir ki,
bu ders kapsamında,
bununla da alakalı bir örnek vereceğim.
Çok işe yarayan bir yöntem,
o yöntemin başka bir sıkıntının da çaresi olması için,
kullanılması sonucunda,
yani tabiri caizse,
saldırganların ekmeğine yağ ve bal sürmüş durumda.
Sonrasında da,
bunu nasıl toparlarız çalışması yapılmış.
Buna da ne diyoruz arkadaşlar?
Aslında regression diyoruz.
İyi şeyleri,
sadece ve sadece iyi şeyleri bir arada kullanarak,
daha iyi şeyler üretme işlemi sırasında,
ortaya çıkan şeyin aslında,
mevcut durumdan daha kötü gerilemiş bir durum.
Regress etmiş.
Progress değil,
ileriye değil,
geriye regress etmiş.
Regression terimi de buradan geliyor.
Bununla çok karşılaşıyoruz.
O yüzden her zaman her şeyin en iyisini bir arada kullanmak,
da çözüm olmuyor.
Devam ediyoruz.
Şimdi peki bu,
kontrolü ele geçirme saldırılarını nasıl engelleyebiliriz?
Birincisi hataları düzeltelim.
Hataları düzeltirken iki tane şey var.
Var olan hataları düzeltebilmemiz için,
bu hataları önce tespit etmemiz gerekiyor.
Bu da auditleme süreci.
Yani bir özel gözden geçirme analiz süreci.
Burada bahsettiğimiz kod parçaları öyle 100 satır,
200 satır değil ki,
milyonlarca satırı olanlar da var.
İnsan gücüyle yapılabilecek şey değil.
Bu durumda da otomatik olarak,
bunu gerçekleştirebilecek araçlara ihtiyacımız oluyor.
Bu araçlar da bazen open source olarak karşımıza çıkıyor,
bazen ticari olarak,
işte Cobrity,
Infer,
bunun gibi şeyler.
İleride göreceğiz,
bunlarla da alakalı bir şeyimiz var.
Nasıl analiz ettiklerine dair.
Diğer seçenek,
mevcut uygulamaları tip açısından güvenli bir dilde yazmak.
Tip açısından güvenli bir dil ne demek?
Şimdi C'yi ele alacak olursak,
C de boolean değişken diyelim.
Çok basit bir şekilde tariflenmiş.
Değer sıfırsa,
false demektir.
Değer sıfır değilse,
true demektir.
Bu değer ister karakter olur,
ister integer olur,
ister float olur,
ister double olur.
Bu kadar net.
Değer sıfırsa,
false değilse,
negatif olsun,
pozitif olsun,
hiç fark etmiyor,
true.
Şimdi bu şartlar altında,
C'de aslında bir bool tipinden bahsetmem mümkün değil.
Ama Java örneğine bakacak olursak,
Java'da boolean diye bir değişken tipi var.
boolean değişkenine,
0-1 atayamam,
0-7 atayamam,
işte 10.8 atayamam.
boolean değişkenine,
bu tipteki değişkene,
true veya false atayabilirim.
Veya,
sonucu true veya false olacak mantıksal bir işlemi atayabilirim.
Yani küçük müdür, büyük müdür, eşit midir?
diye sorduğum bir şey.
Sorduğum bir işlemin sonucunu atayabilirim.
Böyle bir dil,
type safe olarak geçiyor.
İşte Java da böyle,
Go da böyle,
Rust da böyle.
Ama burada da başka bir sıkıntı var.
Java'nın runtime'ı C üzerine,
C++ üzerine kurulu.
Go'nunki de öyle,
Rust'inki de öyle.
Dedik ya,
geçen hafta,
ondan önceki hafta konuşurken,
işletim sistemlerinin,
neredeyse günümüzde kullandığımızın tamamının temelinde C ve C++ var.
O zaman,
dilin kendisi sağlam olsa bile,
dilin implementasyonu ürettiği kod sağlam olsa bile,
alt tarafta sistem kütüphanelerinden erişilecek, kullanılacak,
yani runtime environment'ın sağladığı,
çalışma ortamının sağladığı
imkanlardaki açıklar yüzünden sıkıntımız olabiliyor.
Diğer taraftan,
mevcut kodu baştan yazmak
çok masraflı.
Zaman olarak masraflı,
emek olarak masraflı,
kod olgunluğu,
o yeterli erişkinliğe gelebilmesi açısından masraflı.
Yani bu birinci madde,
A şıkkı yapılabilir,
elimizdeki durumun ne olduğunu görmek için,
neyle mücadele etmemiz gerektiğini anlamak için.
B şıkkı,
çok özel durumlarda,
hakikaten başka çaremizin,
mevcut çözümlerin,
mevcut tedbirlerin,
geçersiz kaldığı,
kullanılamayacağı durumlarda uygulanabilir.
O yüzden bir numarayı şöyle bir kenara bırakıyoruz.
Diğer iki tane seçenek,
platform açısından,
yani kodların çalıştırıldığı ortam açısından,
nedir bu?
İşlemci, donanım, işletim sistemi,
o donanımı kullanan yazılım,
bunlar açısından savunma mekanizmaları oluşturmak.
Öbürü de,
uygulamanın kendisinin içerisine,
runtime'da devreye girecek ve
bu tarz overflow zafiyetlerini,
açıklarını kullanmayı sağlayan durumları
fark edecek kod yerleştirmek.
Dikkat edin,
üç numara,
neredeyse özel bazı şartlar hariç,
uygulamanın,
source kodunun elimizde olmasını gerektiriyor.
Tekrar compile edilmesini gerektiriyor.
Çünkü niye?
İçine runtime kod ekleyeceğim.
Platform savunmasında,
gerekebilir de,
gerekmeyebilir de.
Şimdi zaten incelerken göreceğiz.
Ancak,
iki veya üç,
geçen hafta da söyledim size,
hangisini uygularsak uygulayalım.
Bir sistemin,
yapılan saldırı sonucunda,
komple ele geçmesi durumunu engelliyor.
Ama bunu engellerken,
aslında saldırıyı neye dönüştürüyor?
Denial of Service'e dönüştürüyor.
Bir tarafta Complete Bridge,
tamamen ele geçirme var.
Diğer tarafta Denial of Service var.
Complete Bridge,
çoğu zaman,
hatta ve hatta hiçbir zaman,
tercih etmeyeceğimiz bir seçenek olduğuna göre,
Denial of Service'le getirmek durumundayız.
Yani bakın,
az önce,
birkaç dakika önce size söyledim,
tasarımsal olarak zamanında alınmış olan birtakım kararlar
ve bunların çok eski geçmişe dayanıyor olması,
bunun sonucunda da
bazı şeyleri geceden sabaha
değiştirdik diyerek değiştiremeyeceğimiz gerçeği
hepsini bir araya getirdiğimizde,
mevcut kısıtlar içerisinde
buffer overflow ve diğer
onun etrafında oluşan
kontrolü ele geçirme saldırıları karşısında
alacağımız tedbirlerin %99.9'u
Complete Bridge'in Denial of Service'e
transform edilmesiyle sonuçlanıyor.
İşin gerçeği bu.
Ama sisteminizin kontrolü ele geçirmesini
tabii ki istemezsiniz.
Platform savunmaları.
Şimdi bakın,
ne yapıyoruz?
Bir saldırı vektörümüz var,
etek vektör.
Karşı taraftaki uygulamanın input kabul ettiği yer.
Bu input üzerinden sadece
input yollamıyoruz,
çalışacak kodu yolluyoruz.
Peki bu yolladığımız input
içinde çalışacak kod içeren input
karşı tarafta nereye yazılıyor?
Tarık etek vektörü
geçen hafta ve ondan önceki haftada kullandım.
Bu terimleri artık öğrenmeniz lazım.
Saldırı noktasına
etek vektör diyoruz.
Yani üçüncü haftamızdayız lütfen.
Bunlar bu terimler artık
bilmeniz gereken,
gözü kapalı kullanmanız gereken terimler.
Bu input'un içerisinde kod parçası da var.
Peki bu kod parçası nerelere çalışıyor?
Stack'te çalışıyor.
SM'li gördünüz.
Intel üzerinden gördünüz.
En fazla da kullanılan işlemci diyelim Intel.
Uç noktada,
arka tarafta sunucu tarafında.
Intel'deki SM'li mantığını düşünün.
Kod segment,
data segment,
stack segment
ve ekstra segment.
Kod segmentin görevi ne?
Instruction'ları tutmak.
Data segment,
üzerinde işlem yapılacak olan veriyi tutmak.
Stack segment,
fonksiyona,
parametre,
argüman aktarmak.
Fonksiyonun lokal değişkeni.
E peki stack segment veya data segment için
oradan instruction execute edilebilir bir şey var mı?
Hayır.
Tam tersi.
Intel'in dokümanlarını inceleyin.
Bunun için uygun değildir diyor.
Ama donanım seviyesinde böyle bir tedbir alınmış mı?
Hayır.
Ne zamana kadar?
Bu saldırılar yapılıp da çözüm bulunması gerekene kadar.
Şimdi Intel mimarisi özellikleri uç kullanıcı açısından nasıl davrandığı yönüyle açık.
Nedir?
Instruction'ları biliyoruz.
Instruction'ların ne yaptığını biliyoruz.
Hangi flagleri etkilediğini biliyoruz.
İşte bu mimarinin başlangıçta hangi adresten başladığını,
interop vektörlerinin nerede olduğunu,
interop sırasında nasıl davrandığını falan falan falan bunların hepsi var.
O zaman demek ki bir açıdan baktığımızda,
çünkü bu mimarinin kullanılabilmesi lazım,
open source gibi değil mi?
Buna bağlı olarak da Advanced Micro Devices,
Intel mimarisinin,
yapısını birebir aynen yansıtan işlemci ailesi geliştirmiş durumda.
Ona AMD diyoruz.
Diğer tarafa Intel.
Ama bunların ikisi de aynı kod parçasını değişiklik olmadan çalıştırabilecek durumda.
%100 uyumlu oldukları yerler var.
Bazı açılardan da birbirlerinden ayrıldıkları,
işte o copyright, trademark ve benzeri şeylerden dolayı ayrıldıkları yerler var.
Ama,
Intel'de çalışan bir kod,
AMD'de,
AMD'de çalışan bir kod,
Intel'de çalışabilir durumda.
Şimdi kenarda da ARM işlemcisi var.
Ki artık ARM işlemcisi de günümüzün en popüler işlemcilerinden biri.
Çünkü niye?
Mobil ortamların tamamında ARM işlemcisi kullanılıyor.
Yakın zamanda muhtemelen sadece mobil ortamda değil,
desktoplarımızda, laptoplarımızda artı sunucularımızda da ARM işlemcisi,
kullanılır duruma gelecek.
Bu işlemcilerin üreticileri diyorlar ki,
tamam biz stack olarak belirlenmiş bir segmentte
kod çalıştırılmasını engelleyecek donanımsal tedbiri alalım.
İşletim sistemlerini de göreceğiz.
Memory daha kolay yönetilebilsin ve sanallaştırılabilsin diye
birbirine eşit parçalara bölünmüş durumda.
Bu parçalama hem fiziksel olarak donanım tarafında gerçekleşiyor
hem de mantıksal olarak yazılım tarafında gerçekleşiyor.
Mantıksal taraftaki bu parçalara sayfa, page diyoruz.
Bir sayfa ya kod içerir ya data içerir ya da stack olarak kullanılır.
Bu durumda üreticiler öyle bir donanımsal tedbir alıyorlar ki,
yapıyı öyle değiştiriyorlar ki,
stack veya data olarak kullanılacak bir page'in kod içermesini engelliyorlar.
Yani kod içeren page'e diyoruz ki burası executable bir page'dir.
Onun haricindekilere nonexecutable page.
Peki nonexecutable olarak belirlenmiş bir page'den,
bir sayfadan bir komut alınıp da çalıştırılmak istenirse ne gerçekleşiyor?
Interrupted gerçekleşiyor ve çalıştırma işlemi yarıda kesiliyor.
Güzel çözüm değil mi?
Bu sayede stack üzerinden çalıştırılması için aktarmış olduğumuz kod parçası
çalıştırılacağı sırada işletim sistemi falan değil,
doğrudan işlemci tarafından çalıştırılamaz olarak algılanacak.
Çünkü niye?
Stack alanı nonexecutable olarak işaretlenmiş ve orada instruction çalıştırılmak için bir deneme var.
Olmayacak ve durdurulacak.
Şimdi bu AMD'de NX biti, Intel'de XD biti, ARM'da XN biti,
hepsinin anlamı aynı ama işte trademark sebebiyle benzer kelimelerin ilk harflerinin kombinasyonu
nonexecutable, execution disabled, execution not permitted tarzı.
Diğer taraftan da bunun işletim sistemi açısından gerçeklenmesi gerekiyor.
Microsoft da buna yine aynı sebeplerden ötürü DEP adını veriyor.
Data Execution Prevention.
Yani data'yı execute edemezsin, o instruction değildir.
Instruction'ı execute edersin.
O zaman ben de donanımdaki bu özellikleri kullanarak
data vasfını,
data vasfında olması gereken bir alandan instruction'mış gibi
kod çalıştırılmasını işletim sistemi seviyesinde engelleyeceğim.
Bunu da Data Execution Prevention ile yapacağım diyor.
Adı aynı. Yani bunun işletim sistemindeki yansıyan kısmı.
Linux'ta var, OpenBSD'de var, Windows'ta var.
İşte XP'de Service Pack 2'den beri, 2004 yılından beri var.
Ancak burada ilginç bir durum söz konusu.
Microsoft'un geliştirme ortamlarında, Microsoft'un compiler'larında
görünen o ki yapılan inceleme sonrasında
bu compiler'lar kendileri de stack sanki executable'mış gibi
kod üretiyorlar.
Yani öyle data segment, kod segment, stack segment sınırlarını
çok da şey yapmadan, dikkate almadan bu şekilde kod üretiyorlar.
Yani öyle data segment, kod segment, stack segment sınırlarını çok da şey yapmadan, dikkate almadan bu şekilde kod üretiyorlar.
Yani öyle data segment, kod segment, stack segment, stack segment sınırlarını çok da şey yapmadan, dikkate almadan bu şekilde kod üretiyorlar.
O bitin değerini değiştirebilmen için işletim sistemi olman lazım.
İşletim sistemini ele geçirirsen değiştirebilirsin
ama uzaktan bir kullanıcı olarak onu değiştirebilme şansın yok Uygar.
ele geçirdiğin sistem uygulamaları
işletim sistemi seviyesinde olmadığı sürece
ki en yetkili kullanıcı ama işletim sistemi seviyesinde olmuyorlar
o yüzden o biti değiştirebilmen çok zor, imkansız, değil ki.
o biti değiştirebilmen çok zor, imkansız, değil ki.
İmkansız değil ama çok zor.
İşi inanılmaz zorlaştırmış oluyorsun.
Microsoft'un geliştirme ortamlarının böyle kod ürettiği anlaşılıyor
ve Microsoft geliştirme ortamlarında işte Visual Studio'ya onlarınki
böyle kod üretilmesini veya üretilmemesini sağlamak adına
bir anahtar, bir flag tanımlıyor.
Nx Compatibility yes veya no.
Nx Compatibility'ye yes derseniz stack sadece stack olarak kullanılıyor.
No derseniz Nx Compatibility'ye stack executable olabilir.
Yani compiler'ın kendi ürettiği kod da stack'i execution için kullanıyor olabilir.
Şimdi burada birkaç tane sınırlama var.
Bunlardan bir tanesi Java'nın Just-in-Time Compilation sınırlaması.
Çünkü o anda çalışmakta olan bir klası güncelleyip
runtime'ı kesintiye uğratmadan güncellenmiş halini devreye sokabiliyoruz.
Bu özellikle kurumsal uygulamalarda kesintisiz uygulama güncellemesi
yapılabilmesi için öngörülmüş bir yapı.
Just-in-Time Compilation.
Java'nın bu compilation mantığı heap alanına ihtiyaç duyuyor.
Çünkü her şey dinamik olarak orada gerçekleşiyor.
Diğer taraftan Lisp diye bir programlama dili var.
Lisp Processor'ın kısaltması.
Çok uzun seneler boyunca Prolog'la beraber özellikle yapay zeka kapsamında
uzman sistemler geliştirilmesinde kullanılmış bir programlama dili.
Lisp'ler üzerinde dinamik ve rekürsif olarak çok farklı işlemlerin,
çok farklı derinliklerde yapılabilmesini sağlayabiliyor.
Hani bu Dapp First Search'ler falan var ya, Bread First Search'ler, onları da biliyorsunuz.
Burada aşağıya kadar ilerlenilmesi, yana sağa sola doğru genişletilebilmesi lazım
algoritmanın yapısına bağlı olarak.
Peki bu bizi niye ilgilendiriyor?
Mühendislerin büyük bir çoğunluğunun kullandığı AutoCAD uygulaması
aslında bu uygulamaların uygulaması.
Aslında vektörlerin ucuca eklenmesi şeklinde
şekilleri çiziyor ve bu vektörler birer liste oluşturuyor.
Ve AutoCAD uygulamasını geliştirenler diyorlar ki
Lisp bu iş için inanılmaz uygun çünkü zaten
bu amaçla üretilmiş. Biz yapay zeka yapmayacağız ama list processing yapacağız.
O zaman AutoCAD'in temelini bunun üzerine kuralım.
Günümüzde de benzer şekilde bu böyle devam ediyor.
Bunca da oradaki temel fonksiyonları çalışması için
stack'de execution'a izin verilmesi lazım.
Sıkıntılardan biri bu. Demek ki yani bazı uygulamalarımızı
çalıştırabilmek için bu kısıtın
uygulama bazında
açılıp kapatılabilmesi gerekiyor.
Şimdi bu yönetilebilir bir şey ama daha felaket bir şey var. Return Oriented Programming.
Bunun hani böyle programlama
yaklaşımları vardır ya işte Functional Programming,
Object Oriented Programming
hiçbiriyle bir alakası yok.
Return Oriented Programming, ROP
tamamen ve tamamen bizim
Siber Güvenlik Bilişim Sistemleri güvenliği
açısından anlam ifade eden bir termiyoloji.
Ve birazdan göreceğiz aslında
Return adresinin modifiye edilmesi
ile
program akışının değiştirilmesi. Ama stack'inde
executable
kullanılmadan.
O şekilde
stack'te code çalıştırılmasına gerek kalmadan.
Bunu ifade ediyor Return Oriented Programming.
Şimdi bakın Windows
örneği verilmiş burada.
Data Execution
Prevention
açısından.
Ne diyor?
Şurada seçili olan
şık.
Turn on DEP for essential Windows programs and services only.
Belirli özel seçilmiş Windows
uygulamaları, programları ve servisleri için.
Turn on DEP for all programs and services except those I select. Aşağıdaki listede
neyi koyabiliyorsun? AutoCAD çalıştırıyorsan AutoCAD'i şey dışında bırak.
Java çalıştırıyorsan Java'yı dışarıda bırak falan şeklinde bunu yapabiliyorsun.
Şimdi göstereceğim örnek de hani runtime
kendisi de Microsoft'un runtime'ı ve compiler'ı kullanıyor ya.
Bakın
Microsoft'taki Data Execution Prevention
bu XBee ekranıdır.
XBee'deki Windows Explorer'ın çalışmasını durduruyor. Çünkü diyor ki sen
stack'te execution
yapıyorsun. Ben senin çalışmana izin veremem.
Buradaki Windows
Explorer
internet Explorer değil
Windows'un grafik arayüzü, kullanıcı arayüzü.
Bu da bize neyi gösteriyor?
İşletim sistemi seviyesinde tedbir alınması yeterli değil. Aynı zamanda uygulamaların da bununla uyumlu hale
getirilmesi
lazım.
Runtime'ın da bununla uyumlu hale
getirilmesi
lazım.
İkisi bir arada olmadığı zaman
yine sıkıntılar var.
Peki nedir Return Oriented Programming?
Şimdi
SMB'den hatırlayın.
Zaten geçen hafta da konuştuk.
Biliyorsunuz.
Ama SMB'den bir daha bir gözünüzün önüne getirip canlandırın.
Ben bir fonksiyon çağıracağım zaman
öncelikle ne yapıyorum?
Push
komutlarını
kullanarak
fonksiyona
aktaracağım argümanları stack'e basıyorum.
İşte burada görüyorsunuz.
Sonrasında da
Call
Instructional
ile
gideceğin adresi belirtiyorum.
Call Instructional'ın çalıştırılmasının parçası olarak
işlemci
otomatik
return adresi
stack'teki ilk alana yazıyor. Yani
argümanların hemen arkasına.
Sonrasında kontrol
çağrılmış olan
programa geçiyor.
Çağrılmış olan program
Stack Frame Pointer falan onları şey yapıp
ilerliyor.
Peki ben size şunu söyleyeyim.
Bir programa
geçebilmenin yolu
sadece
Call Instructional.
Jump'ı da yapabiliriz ama jump'ı kastetmiyorum. Çünkü sonuçta bir de geri dönmem lazım.
Şöyle bir hile yapabilirim arkadaşlar.
Nasıl argümanları
stack'e push ediyorsam
gitmek istediğim adresi stack'e push ederim.
Sonra hangi instruction'ı çalıştırırım?
RET instruction'ı.
Çünkü RET instruction'ı ne yapacak?
Stack'ten geri dönmek için
o anda stack pointer'ın gösterdiği yerden adresi kullanıp oraya gidecek.
Yani dikkat edin
kontrol akışını ben
return adres üzerinden değiştirdim.
Fakat
call olmadan
call instruction'ı kullanılmadan.
Peki bunun bizim için önemi ne?
Bunun bizim için önemi şu.
İşletim sisteminde
sistem çağrıları var.
Bize hizmet vermek adına.
Bunlardan bir tanesi de
bir programın çalıştırılmasını sağlayan sistem çağrısı.
Exec.
Execute'un kısaltması.
Ancak
sistem çağrılarını doğrudan kullanmıyoruz.
Sistem çağrılarını
aradaki bir kütüphane aracılığıyla kullanıyoruz.
İşte
C kütüphanesi, C++ kütüphanesi.
Bunun güzelliği şu.
Sistem çağrısını
ben o aradaki kütüphane sayesinde
sanki bir fonksiyon çağırıyormuşçasına çağırıyorum.
Fonksiyonu çağırıyorum.
Fonksiyon gerekli düzenlemeleri yapıp sistem çağrısını tetikliyor.
Sistem çağrısından geri dönüldüğünde de fonksiyon bana geri dönüyor.
Mantık bu.
Yani ben
sistem çağrısı çağırdığımı fark etmiyorum bile.
Bir normal fonksiyon çağırdım. Fonksiyonun adını yazmamdan bir farkı yok.
Bu işi çok kolaylaştırıyor.
Şimdi o zaman demek ki
eğer bir program başlatacaksam
ben bu programın adını
exec
fonksiyonuna aktarmalıyım.
Programın adını string olarak aktarıyorum.
İşte buradaki örnek
forward slash bin forward slash sh
bin klasörü içerisindeki
shell kodunu çalıştırma.
Peki
bu bir string olduğuna göre bu stringin nesini pas etmek zorundayım?
Adresini.
Adres nerede olacak arkadaşlar?
args yazan yerde olacak.
Şurada bir yerlerde de
bin sh'nin kendisi olması lazım.
Çok güzel.
Return adres'e de
neyi yerleştireceğim?
exec
fonksiyonunun adresini.
Şimdi
return adresi değiştirdim.
Argümanları değiştirdim anlamlı bir şekilde.
Argüman
bin sh'yi point edecek şekilde bir pointer oldu. Return adres de exec değerine sahip oldu.
Bu fonksiyondan
return ile geri döndüğümde
bu fonksiyon
şuradaki
return adresi alacak
ve
onun gösterdiği yerden çalışmaya başlayacak.
Neresi?
Exec.
Şimdi bakın dikkat edin. Exec'e
call instruction ile gelinmedi.
read instruction ile gelindi.
Exec
bu durum karşısında
bir saniye.
Devam ediyoruz.
Exec kendisine gelindiğini fark edince
ne yapmak isteyecek?
Çalıştıracağı programın
adını öğrenmek isteyecek. Peki bu programın adının pointer'ı nerede?
Arks'ta.
Call instruction ile gidilmediği için
stack frame bozulmadı. Bakın aynen kalıyor. Bütün
adresleme stack pointer'ı
açısından adreslemeler falan
tamamen birebir
düzgün.
Hiçbir sıkıntısı yok.
E peki Arks
takip pointer neyi gösteriyor? 1000 SH'yi gösteriyor.
Exec o zaman neyi çalıştıracak? 1000 SH'yi çalıştıracak.
Şimdi dikkat edin.
Çalıştırılan kod neyin içerisinde?
Lipsy'nin içerisinde.
Peki Lipsy'de çalıştırılan kod
stack'ten sadece ve sadece ne aldı?
Demetre argüman aldı.
Stack'te instruction çalıştırdım mı?
Hayır.
Stack'i
non-executable yapmak için harcadığım bütün emekler
çöp oldu.
İşte return-oriented programming.
Fakat
dikkat edin ben olayı abartıp çöp oldu diyorum.
Saldırıları engelleyebilmek için
tek bir mekanizmayı kullanmamız veya tek bir mekanizmaya güvenmemiz
anlamlı olmaz.
Hep aklımızda neyi bulundurmamız lazım bu açıdan?
Hattı müdafaa değil, sattığı müdafaa.
Benim çizgi şeklinde tek bir savunmam varsa
ve bu savunma delinirse
o zaman
savunmasız hale gelirim.
Ama birden fazla çizgi böyle birbirinin önlü arkasına yerleştirilmişse
o zaman
düşmanın enargeye geçebilmesi için
her bir çizgiyi
yani satıha yayılmış
birden fazla savunma mekanizmasının her birini geçmesi gerekir.
Bunların hepsini atlatması gerekir.
İşte o yüzden
evet
return-oriented programming
stacking non-executable olması adına alınmış olan
donanım seviyesindeki, işletim sistemi seviyesindeki
uygulama geliştirme
üretim seviyesindeki bütün tedbirleri bypass ediyor olabilir ama
biz hiçbir zaman o tedbiri
kullanmaktan vazgeçmemeliyiz.
Çünkü
bir
senaryoda
atlarız, unuturuz, kullanmayız.
Karşı taraf
şansını dener.
Ya nasıl olsa bütün sistemler buna karşı korunuyor. O yüzden ben bunu
denemeyeyim demez.
Tam tersi bilakis
deneyeyim bakayım ne olacak der ve
saldırısı başarıyla sonuçlanır.
Demek ki
öbür o
şu anlattığım tekniğin
geçersiz kıldığı
az önceki
savunma mekanizmasını
devam ettireceğiz.
Ama
diğer taraftan da şu an bu return-oriented programming için ne yapacağımızı düşünmemiz gerekecek.
Bakın local buff üzerinden
ezildi. Return adres argüman. Argüman 1000 SH'yi gösteriyor. Return adres exec'i gösteriyor.
Return'le dönüldüğü zaman
otomatikman
exec çalışıyor olacak.
Bununla alakalı hemen bir örnek.
DOOP2 bir sistem çağrısı. Exec ve E bir sistem çağrısı. Yani bu şu anlama geliyor
arkadaşlar. Aslında bunların bir
kütüphane
fonksiyonu olarak karşılığı var. Dedim ya size
sistem çağrılarını doğrudan kullanmıyoruz.
Kütüphane üzerinden
kullanıyoruz diye.
Peki DOOP2 ne yapıyor?
Her programın
bir standart input'u vardır. Bir standart output'u vardır ve kullanmak isterse bile standart
error output'u vardır.
Bunların
descriptörleri vardır. File descriptörleri.
Sıfırıncı file descriptörü istisnası standart input'tur. Birinci file descriptörü istisnası standart output'tur.
İki de standart error output'tur.
Şimdi biz uygulamaya uzaktan saldırıyorsak aslında karşıdaki
uygulamayla
bir
soket arayüzü üzerinde
TCP IP uygulaması olduğunu
varsayalım.
Bir soket
arayüzü üzerinden
bağlıyız
demektir.
Yani
yani bu da şu anlama geliyor.
Benim
saldırdığım sistemde açtığım
shell'e
komut gönderebilmem.
Orada çalıştırdığım komutların sonucunu alabilmem için
açtığım shell'in
standart input ve output'unu
aradaki bağlantıyı sağlayan
soketle ilişkilendirmem.
lazım.
DOOP2
bununla alakalı
sistem çağrısı.
Adı DOOP2 yani 2'den dolayı şey olmayın.
İşletim sisteminde anlatırız DOOP2'nin niye öyle olduğunu.
Şimdi bakın yapmam gereken şey şu.
S soketi ile
0'ı ilişkilendir. S soketi ile 1'i ilişkilendir.
EXEC'i çağır. Parametre olarak da 1000 SH.
Bu gerçekleştikten, bunların yalnız ortak noktası ne?
Her biri,
her biri arkadaşlar
bir sistem çağrısı. Yani her biri eşittir.
C kütüphanesinden erişilebilecek fonksiyonlar.
Her birine de sadece ihtiyaç duydukları argümanlar aktarılıyor.
Öyleyse
şöyle düşünün. Bakın burada return adres argümanlar.
Birinci return adres neyi gösterecek?
DOOP2'yi gösterecek.
Argümanlarda ne olacak?
S ve 0 olacak.
Bunun hemen üstünde
ikinci çünkü buradan geri dönüldü ya. Şimdi DOOP2'ye gidildi. DOOP2'den return ile geri dönüldü. Buraya dönüldü.
Bunun hemen üzerinde, bunun hemen üzerinde ne olması lazım arkadaşlar?
Yine DOOP2 return adresi olarak.
Ama argüman olarak bu sefer
S ve 1 olması lazım.
Buradan geri dönüldüğünde bir üçüncü daha yapı olması gerekiyor.
O da EXEC VE. EXEC VE'de
argüman olarak işte 1000 SH.
aktarılması lazım.
Yani şunlar.
Şuradaki redler
bu gidilen
kütüphanedeki fonksiyonun geri dönüş redleri. Yani o redleri biz kodlamıyoruz. Zaten o fonksiyonun
sonunda return var.
Fonksiyon çünkü adı üzerinde.
Bakın overflow string'im
S0
DOOP'u içeriyor.
S1 DOOP'u içeriyor ve EXEC VE
1000 SH'yi içeriyor.
Ben
3 tane return adresi paslıyorum.
3 tane de
argüman yapısı paslıyorum.
İlk argüman yapısı S0
Soketi
standart input'la ilişkilendirsin diye.
İkincisi S1
Soketi
standart input'la ilişkilendirsin diye.
Üçüncüsü de 1000 SH'nın adresi.
EXEC VE.
Şimdi
stack'te hiçbir şey çalışmadı.
Stack stack gibi kullanıldı.
Sadece
parametrelere denk düşen argümanları tuttu.
Return adreslerini tuttu ki return adresleri aslında benim çağırmak istediğim yerdi.
Ve bu çağırmak istediğim şeyleri neyle tetikledim arkadaşlar?
Return instruction ile yani call instruction ile tetiklemedim.
Ondan dolayı
bu saldırının
burada
kullanılan
program çalıştırma, tetikleme
yapısının adı ne diye geçiyor? Return Oriented Programming.
Gerçek adı belki şey diye düşünülebilir.
Return
Instruction
Oriented
Programming. Ama o araya instruction koymamıza gerek yok. Çünkü return ile bu iş
gerçekleşiyor.
Burada daha böyle
Intel işlemcisi SMLE seviyesinde
şeyi var.
Size söyleyeyim.
Açıklaması var.
Ona da bakarsınız.
Bu ayrıntıya girmemize gerek
yok.
Burada işte animated bir şekilde oklarla
şey yapıyor.
Peki.
Şimdi
durum ortada.
Non-execute bitinin
veya execution disabled bitinin, execution not
permitted bitinin neyse
hangi mimari olursa olsun
çok büyük bir önemi yok.
Çünkü adam
saldırgan
kernel seviyesini biliyor.
C library seviyesini
biliyor.
O zaman
tamam diyor.
Burada exec'in adresi şudur. Burada dup'un adresi budur. Burada işte şunun adresi
böyledir.
Bunu engelleyebilmenin yolu ne?
Address space,
layout,
randomization.
Hani en başta
proseslerin bir adres space'i vardı ya.
Her şeyin adresi fixed'i.
Şuradan itibaren
shared'lar, null'ler yükleniyor. Buradan itibaren heap var. Buradan itibaren executable'lar.
Bunların hepsini tariflemiştik hatırlarsanız.
Bunların adresinin
kernel seviyesi aynı olsa bile
runtime
environment aynı olsa bile
bir sistemden bir başka sisteme farklılaştırılacak bir
yapı oluşturmam gerekiyor.
Böylece
saldırgan doğrudan
exec fonksiyonuna,
doğrudan dup2 fonksiyonuna
atlayamayacak. Return ile oraya gidemeyecek. Çünkü niye? Adresi bilmeyecek.
Kendisinin de bildiği adresle saldıracağı sistemdeki adres farklı.
Bunun için uygulanan yöntem address space, layout, randomization.
Burada Windows örneği verilmiş.
Şimdi bakın Windows 7 temel olarak 32 bitlik ama istersem 64 bit kurabileceğim bir
işletim sistemi.
Ondan ötürü orada seçilen yöntem
32 bit de çok fazla randomize edemezsiniz.
8 bitlik bir randomness
sağlanmış.
Bu da şu anlama geliyor.
64K'lık aralıklarla
8 bitlik randomness sağlandığına göre
kütüphaneyi 16 MB'lik bir
memory alanı içerisinde istediğiniz bir yere yerleştirebiliyorsunuz.
Yani 1 bit değiştirmek 64K shift etmek demek.
256 defada 64K değiştirirseniz 16 MB.
Ama Windows 8'de
Default
Mimari 64 bit.
O yüzden de ne seçiliyor?
24 bitlik randomness.
Yani 8 bit'in sağladığı, 256 farklı seçeneğin karşısında 24 bit'in sağladığı değerler
çok çok çok daha fazla.
Değil mi?
Yani 1 milyon, işte 1 MB'liğin aslında
1024x1024'ü
sağlamış
oluyoruz.
Bu açıdan
daha güzel.
Benzer çözüm Linux'ta var.
Linux'ta hem 32 bit'lik hem 64 bit'lik mimari de benzer çözüm var.
Linux'un 32 bit'lik mimarisi Windows'un 7 bit'lik mimarisine göre biraz daha esneklik sağlıyor ve 8 bit'ten
daha fazla randomness ile o işi çözüyor.
Şimdi
pratikte kullanılmayan ama literatürde
araştırılmış
incelemesi yapılmış.
Başka
randomization
teknikleri var.
Sistem çağrısının randomize edilmesi,
instruction set'in randomize edilmesi.
Bunlar uygulanmıyor.
Mantık olarak aslında
bakıldığında güzel yaklaşımlar ama
bir ticari olarak
işlemci üreticileri tarafından kabul görmemiş
yaklaşımlar. Çünkü niye?
Donanımsal olarak
daha fazla yük
getiriyor.
Tasarımı donanım,
tasarımını zorlaştırıyor.
Artı
sadece donanım desteği değil, aynı zamanda yazılım desteği de gerektiği için
uygulanacak çözümün hem yazılım hem de donanım açısından
fazla maliyete
bu zaman maliyeti, efor maliyeti, para maliyeti, hepsi bir arada öyle düşünün,
yol açmadan gerçekleştirebilmesi lazım.
Sonuç olarak
ESLR, address space layout randomization,
endüstri tarafından
kabul edilmiş,
bilişim sektöründe kabul edilmiş hem işlemci üreticileri
açısından
hem de
işletim sistemi geliştiricileri açısından
uygulanan
yöntemler.
Şimdi bakın Windows 7'de
örnek,
Windows 7 bu işi hem 8 bit olarak yapıyor, 32 bit yapıda,
hem de şöyle bir
sıkıntı var,
randomization'ı
sistem başladığında bir defa yapıyor. Yani değiştirmek için bir daha sistemi restart etmeniz lazım.
Bunun sıkıntısı şu,
işte
Windows'un uç kullanıcı versiyonları ile sunucu versiyonları
aslında aralarında paralellik gösterir.
Biri uç kullanıcıya sunulan indirgenmiş halidir, diğeri daha fazla özellik içeren
halidir.
İşte böyle olduğunda
düşünün, sadece 8 bit,
Windows 7'nin sunucu versiyonunda da sadece 8 bit ve
sunucu bir kez
işletim sistemi açısından başladığında bu randomization'ı yapıyor.
8 bit olduğuna göre 256 tane değer.
Sunucunun
yaşam süresini, ayakta kalma süresini düşünün.
Ne kadar
seyrek kapatıldığını düşünün.
256 tane
saldırıyı yapmak için
gereken süreyi düşünün. Yani çok hızlı bir şekilde aslında
siz bütün olasılıkları deneyin.
Randomization'ın nasıl yapıldığını tespit edebilirsiniz ve adresleri
hesaplayabilirsiniz.
Bakın
NTLandManager
6D7F yerine 6DA9, işte 7FA9 değişmiş.
Veya NTMARTA
7537 yerine 7566.
Yine 3766, 1 byte dedik ya, bulunduğu pozisyondan itibaren de
64K 64K değiştiriyor.
OL32 7616 yerine 763C.
Durum bu.
Tabii ki
bir tarafta bir adresi shift ettiğimiz zaman
Stacking, Heaping, Shared Library'lerin ve Base Image'in de ona göre shift edilmesi lazım.
Windows 7'yi
geçiş
sürecinin bir parçası olarak bazı şeyleri böyle yaptığını düşünebiliriz.
Windows 8 ile beraber hem zaten 64 bitlik mimariye geçiliyor,
hem de Microsoft diyor ki
bütün modüller için, sistemde yüklü olan bütün modüller için ASLR
istisnasız olarak
kullanılır.
Şimdi
bu konuda
yapılan çalışmalar sadece ASLR üzerine yoğunlaşmamış, başka çalışmalar da var.
Hatta göreceğiz, 2005'lerden başlayan, 2003'lerden başlayan,
ama sonra bir süre durup da
bir 10 sene sonra
camlanan çalışmalar var.
Bu çalışmalardan bir tanesi de K-Bouncer.
Bouncer
fedai demek.
Hani şu filmlerde falan da görüyorsunuzdur.
Barların, gece kulüplerinin önünde
ızbandut gibi tipler vardır. İçeri girersin, giremezsin, geçer geçirir geçilmez tarzı şey yapar ya engeller.
İşte Bouncer o demek.
K nereden geliyor? Kernel'den geliyor.
Kernel'a
servis almak için normalde
uygulamaların servis almak için gelmesi lazım.
Ama
kötü niyetli uygulamalarda servis alıyormuşcasına gelip, kendilerini
işte farklı bir şekilde gösterip
sistemi ele geçirmeye çalışıyorlar.
K-Bouncer'da bu olmasın diye uğraşıyor.
Peki mantığı ne? Çok basit.
Exec'e gittim. Az önceki gibi Return Oriented Programming ile Exec'e gittim.
Exec'teki işi yaptım.
Return'le geri dönüyorum.
Return'le geri döndüğüm
adresin bir öncesinde hangi instruction'ı görmem gerekir normalde?
Call instruction'la.
Değil mi? Çünkü normal çağrılmış olsaydı yani Return'le
çağrılmamış olsaydı, normal çağrılmış olsaydı orada Call instruction olacaktı.
Ancak saldırgan eğer
Return Oriented Programming'den yararlanıp da bunu yaptıysa
çağrılan
fonksiyonun geri dönüşünün bir öncesindeki instruction Call değildir.
Bu bir anomali.
Diyorlar ki
Return returns to an address that does not follow a Call.
Return
Call instruction'ı takip edip
bir adrese geri dönmüyor ise
ortada bir anomali var.
Biz bunu
tespit edersek
bu şartlar altında
uygulamanın
istediği o işi, istediği sistem çağrısını yapmasına, istediği adrese gitmesine engel olun.
Şimdi tabii bunu
yazılımsal olarak yapmanın yükü çok fazla çünkü
araya gireceksiniz her seferinde.
Return'ın geri geldiği adres, onun öncesindeki instruction falan
uygulamanın çalışma hızı inanılmaz yavaşlar.
Çok kötü bir şekilde
yavaşlar, kabul edilmeyecek tarzda.
Başka sıkıntılara da yol açarsınız. Yani uygulamayı yavaşlatmanın haricinde o araya girip
çıkmaktan ötürü de tasarrufsal sıkıntılarınız
olur.
Zaten bu instruction
Execution seviyesinde bir şey olduğuna göre
işlemcinin
uygulaması lazım.
Şimdi işlemcilerde şöyle bir şey var. Performansı arttırmak adına
Branch Prediction
kullanılıyor. Yani ne anlama geliyor?
Bir if
true koluna mı gidecek, false koluna mı gidecek?
Bunu önceden
tespit edip ona göre ilgili koldaki instructionları
çalışmaya hazır hale getirmek lazım.
Bu performansı çok ciddi anlamda arttıran bir
özellik.
Örneğin Intel'in
işlemcilerinde son dönem işte i3, i5, i7, i9 işlemcilerinde bu iş için özelleşmiş
Last Branch
Recording yapısı var.
Yani
en son
dallanma
nereye yapıldı? Bu dallanma öngörüldüğü gibi başarılı mıydı?
Öngörülenle örtüşüyor muydu? Yoksa farklı mıydı?
Buna göre istatistik bir model kurup
bir sonraki dallanmayı
true veya false olacak şekilde doğru
tespit etmeye
çalışıyor.
Bunun içinde
en son gerçekleştirilmiş 16 tane dallanmayı işlemci üzerinde
özel bir
register setinde tutuyor. MSR
diye
geçiyor bu register seti.
Ve
bu register setinin güncellenmesi tamamen instruction execution sırasında gerçekleşiyor. Yani buraya
yazabilen instruction yok.
Bu registerların değişmesi
execution sırasında
ki
işlemcinin
evet
ret öncesinde call vardı veya yoktusuna göre
oluyor.
Sonrasında da biz burayı read MSR ile
okuyabiliyoruz.
Read MSR ile
okuyup neyi kontrol ediyoruz?
Herhangi bir şekilde
şurada görüldüğü gibi
Kernel'dan hizmet alınmasından
önceki
16 tane
return'ın
hakikaten normal olduğunu
o return'lerden
önceki
yani o return'ın geri döndüğü adresten önceki instruction'ın da
ne olduğunu
call instruction olduğunu garantiye alıyoruz.
Bunun için
uygulama seviyesinde hiçbir değişiklik yapmama gerek yok.
Ve şu kontrolün yapılması
inanılmaz kolay.
16 tane şeyi check edeceksiniz arka arkaya.
Niye 16? Çünkü donanım 16 tanesini kaybediyor.
Diyebilirsiniz ki saldırgan
öyle bir yapar ki 16 tanesi normal 17. şey şeklinde.
Evet o zaman
bu yöntem de atlatılabilir. Zaten
hep en başından beri söylüyoruz
yöntemin
atlatılmayacak yöntem yok. Önemli olan
birden fazla yöntemi
tutarlı bir şekilde birbirlerine
ters düşmeyecek şekilde uygulamamız ve saldırganın
bu tarz bir saldırıyı yapabilmesini zorlaştırmamız.
Ali Asaf, anlattıklarımdan herhalde yazdığının cevabını almışsındır.
Performans ve diğer şeyle alakalı
diye tahmin ediyorum.
Evet
sınırını da söyledik. Yani saldırgan aslında
çok uç noktalarda
bu yapıyı
yanlış
karar verecek şekilde
şekillendirebilir.
Şimdi
şu ana kadar platform açısından
savunmaları
gözden geçirdik.
Bir de ne vardı?
Uygulamanın kendisi açısından
vardı.
Buna geçmeden önce bir ara verelim.
Saat şu anda 2.45. 3. de devam edelim arkadaşlar. 15 dakika sonra.
Evet devam edelim arkadaşlar.
Şimdi
saldırılan uygulamanın güçlendirilmesi, bu tarz bir saldırı karşısında
kontrol akışının değiştirilmesi
yerine
en azından
uygulamanın sonlandırılması açısından ne yapılabilir?
Onu inceleyelim.
O tarafa bakalım.
Burada
pek çok
çalışma zamanında uygulanan
kontrol mekanizması var.
Ama yine az önceki saatte de söyledim ya, endüstrinin de bunları kabul etmesi
ve uygulamaya başlaması gerekiyor.
Bunlar
içerisinde
kabul görmüş ve şu anda da uygulanan aslında stack guard
çözümü.
Stack guard çözümü
stack'in bütünlüğünün bozulup bozulmadığını kontrol ediyor.
Dersin başında konuştuğumuz gibi
diyelim
iki tane stack pointer olsaydı dedik, onlar üzerinden datayı ve kontrolü ayırabilseydik.
Yine benzer bir şekilde
belki şöyle bir şey de yapılabilirdi diye düşünebilirsiniz.
Fonksiyona girilirken stack'in yapısı bir kenara alınıp
sonrasında geri dönürken stack'in yapısı bozulmuş mu bozulmamış mı diye de bir kontrol yapılmasının
mantıklı olabileceğini düşünebilirsiniz. Ama tabii ki orada
aktarılan argüman sayısı, kullanılan lokal değişken mikrofonlar,
miktarına bağlı olarak
çok ciddi
performans değişiklikleri söz konusu.
Argümanı olmayan lokal değişkeni kısa olanlarda hızlı çalışırken
bunların sayısı fazla olanlarda
yavaş
çalışabilecek
bir şey.
Bu açıdan
daha böyle pratik
ve performansı öngörülebilir
bir çözüm üretilmiş.
Stack'in bütünlüğünün bozulup bozulmadığını kontrol etmek
alanı.
Bu yönteme
kanarya yöntemi deniyor.
İşte şurada görüyorsunuz slide'da da canary diye.
Bildiğimiz kanarya kuşu bu.
Yöntemin kendisi aslında çok böyle iç açıcı bir şeyden alınıp da esinlenip de uygulanan bir şey değil.
Ama kömür ocaklarında, kömür madenlerinde biliyorsunuz gaz kaçağı oluyor ve bu ölümcül
sonuçlanıyor.
Madencilerin
bu durumdan haberdar olmasını anlamak adına
günümüzdeki sensör mekanizmaları daha yokken
kuşların özellikle kanarya kuşlarının
bu kaçak gaza insandan daha hassas olduğu ve daha az miktarlarda bile
bayıldıkları ve öldükleri görülüyor.
Bunun sonucunda da
madenciler
bazı işlemi yaparken
yanlarında
kafeslerde, kanaryalarla iniyorlar.
Hayatta kaldıkları sürece, bayılmadıkları sürece bu kuşlar
sorun yok.
Ama bayılırlar veya ölürlerse biliyorlar ki
bir kaçak var.
Bir an önce madeni boşaltmaları, terk etmeleri lazım.
İşte burada da
o
anlattığım şeyden yola çıkarak
stek yapısının
bozulup bozulmadığına karar vermek üzere bir yöntem geliştirilmiş.
Dikkat edin,
return adresi korumak adına return adresinin hemen öncesinde lokal değişkenlerle
stek frame pointer'ın arasına bir değer yerleştiriliyor.
Saldırgan
bu değerin ne olduğunu bilmiyor.
O yüzden
lokal değişken üzerinden
return adresi
değiştireceği sırada bu değeri de
değiştiriyor.
Fakat biz
fonksiyondan geri dönerken bu değeri kontrol ediyoruz.
Bu değer bizim oraya yerleştirdiğimiz değer değilse diyoruz ki
bir saldırıya uğramışız,
stekte bir değişiklik olmuş.
Bu yüzden
bizim bu return işlemini yapmamamız lazım.
Dikkat edin, argümanların
adedinden, lokal değişkenlerin azlığından, fazlığından
hiçbir şeyden etkilenmeyip
sadece bir değerin kontrol edilmesiyle bu iş çözülebiliyor.
Şimdi burada
konuştuğumuz
tip random canary diye geçiyor.
Programın çalışması sırasında rastgele olarak belirleniyor.
Her stek frame'in içerisine yerleştiriliyor.
Ve geri dönüş öncesinde de
kontrol ediliyor.
Saldırgan bunun değerini tespit edemediği sürece bu canary değeri
tespit edemediği sürece
standart buffer overflow saldırısı üzerinden
saldırısını başarıyla bir şekilde
gerçekleştirme şansı yok.
Bunun bir de daha basit alternatif hali var.
Terminator canary
string fonksiyonları üzerinden gelebilecek saldırılara karşı
korumak amacıyla
oluşturulmuş bir
yapı.
Neyi biliyoruz?
String fonksiyonları
sıfır değeri ile karşılaştığında, new line ile, line field ile, end of file ile
karşılaştığında
kopyalama işlemini
bitiriyorlar.
O yüzden terminator canary.
Yalnız bunun
efektif olabileceği
yapılarda mutlaka ve mutlaka
string fonksiyonu
olması lazım. Halbuki diğeri daha genel amaçlı bir koruma sağlığı.
Terminator canary'de geri dönüşte bir şey kontrol etmeye gerek yok.
Çünkü biliyoruz ki onun ötesine kopyalama
yapılamamıştır.
O yüzden
performans
etkilenmesi diye bir şey söz konusu değil ama random canary'de
hem oraya o değeri yazmadan ötürü hem de sonrasında kontrol etmeden ötürü bir
etkilenme olacak performans açısından.
Doğal olarak uygulamanın yeniden compile bilmesi gerekir.
İlk
bununla alakalı düzenleme GCC'de yapılıyor.
Ve en fazla saldırı altında olan
servislerden biri Apache web server servisi.
Bunda denendiği zaman bu yeni haliyle performansta yüzde 8'lik bir
düşüş olduğu gözleniyor.
Bu çok
sıkıntı değil kabul edilebilir bir değer.
Ama az önce de söylediğim gibi
canary değerini
bir şekilde
saldırgan tespit eder ise
o zaman bu korumanın bir anlamı kalmıyor.
Geçen haftadan hatırlayın
format string vulnerability
çoğu zaman gerçek anlamda kod akışının değiştirilmesi yönünde bir saldırıyla sonuçlanmıyordu ama
programa uygulamaya ait
stack yapısı da dahil olmak üzere
bir takım
değerlerin
dışarıya çıkartılabilmesine
imkan tanıyordu. Yani
mahremiyet
privacy dediğimiz o kısımdan
etkileniyordu.
Bu mantıkla
o tarz bir zafiyeti olan uygulama üzerinden
canary değerinin elde edilmesi
mümkün olabiliyor.
Yöntemlerden bir tanesi bu.
Tabi bunun önüne geçmek için canary değerinin sürekli güncellenmesi
lazım.
Ali Asaf sence niye gerekli? Yani stack frame'e o canary değeri kendiliğinden yerleşmeyecek değil mi?
Durup dururken oraya o değerin yerleşmesi gerekiyor.
O yüzden de kodun recompile edilmesi gerekiyor.
Source code olarak elimizde olması lazım.
Şimdi IBM
stack guard'ı alıyor.
Üzerinde biraz daha bir düzenleme yapıyor.
Önce propolis diye bunun adı
ortaya çıkıyor. Daha sonra da
stack protector
oluyor.
Peki yapılan değişiklik ne?
Şu.
Hani Feng Shui var ya, doğu felsefesi.
Bir ortamdaki enerji akışı üzerine kurulu,
eşyalar ne şekilde yerleştirilmeli ki o ortamdan
maksimum enerjiyle maksimum şeyle yararlanılsın.
Ruhani enerjiden bahsediyoruz.
Burada da benzer bir
yaklaşımla.
Bir saniye arkadaşlar.
Devam ediyoruz arkadaşlar.
IBM diyor ki canary değeri zaten stack frame pointer ve return adres onun
sonrasında özellikle return adresi
korumak için orada var.
Peki diyor return adresi korumaya niye ihtiyaç duyuyoruz?
Array yapısındaki değişkenlerden dolayı.
Çünkü niye?
İşte bu bir buffer mesela.
Buna yazarken
sınırlarının dışına taşılıyor ve
return adres
eziliyor, değiştiriliyor.
O zaman kullanıcının source code'da
hangi sırada yazdığına
dikkat etmeksizin, ona önem vermeksizin
bir fonksiyonun içerisindeki
array tipindeki değişkenleri
başa alalım.
Bunlar doğrudan
canary'nin
dibine gelsinler. Bakın local string buffers diyor.
Onun haricinde
tek bir karakter, integer, double, float veya struct tarzı
array yapısında olmayan
bağımsız tek parça
yapıda olan değişkenleri de
sonrasına koyalım.
Ayrıca
canary'nin ötesindeki
koruduğu alanın
orada argümanlarda pointerlar var ya,
o pointerlara da erişmek
için
uğraşmak zorunda kalmasın,
canary'nin ötesine geçinmek zorunda kalınmasın,
bunların da birer kopyasını aşağıya indirin.
Yani canary
şu şekle karşıdan baktığınız zaman
üst tarafla alt taraf arasında hakikaten tam bir
sınır çizsin,
bir engel oluştursun, duvar oluştursun.
Mantık bu.
Ve daha sonra dediğim gibi bu
GCC 3.4.1'de implement ediliyor ve
Stack Protector olarak
hayatımıza giriyor.
Şu anda bütün GCC versiyonlarında
bu standart
seçenek,
siz bunu devre dışı bırakmadığınız sürece
tüm fonksiyonların giriş ve çıkışı
hem böyle canary ile korunur şekilde ayarlanıyor, hem de
compile ile compile ederken
burada gördüğünüz düzenlemeyi
otomatikman gerçekleştiriyor.
Microsoft
Visual Studio'da
bu
Stack Guard yapısını alıyor.
IBM'in
Propolis'i, Random Canary hepsi bir arada. Yani aslında
GCC'deki Stack Protector'ı
ilk defa Visual Studio
2003'te
uyguluyor.
Ali Asaf canary
kısmına yazma izni yok mu? Ne demek?
Sen parça parça mı dinliyorsun?
Canary geri dönüşte değiştirilmiş mi diye mi kontrol ediliyor?
O kadar ayrıntılı ve uzun uzun anlatıyorum ki.
Yani
hakikaten anlayamıyorum.
Anlamadığınız bir şey varsa o anda sorun. Ama bunu ben
çok uzun bir şekilde anlattım.
Aşama aşama.
Visual Studio'da
bunun
SM'li seviyesindeki karşılığını görüyorum.
Şu anda.
Bakın Stack'de 8 Byte'lık bir yer ayrılıyor. Ne için?
Canary'nin kendisi için.
Buna ne diyoruz?
Microsoft terminolojisinde Cookie.
Standart bir
Canary değeri var.
Bunu AIX'e alıyor. Daha sonra AIX'i o anki Stack Pointer değeriyle XOR'luyor.
XOR en basit
şifreleme yöntemi.
Simetrik şifreleme yöntemi.
Çünkü aslında XOR modulo 2 toplama.
Ama modulo 2 toplama eşittir modulo 2 çıkarma.
O zaman
aynı değerle iki defa üst üste
XOR'ladığınız zaman ilkinde toplama yapıyorsanız ikincisini de çıkarma yapıyorsunuz. Birbirlerini
iptal ettikleri için orijinal değere
varıyorsunuz.
Bir tanesiyle şifre ediniz. Diğeriyle
aynı işlemi tekrar ederek ikinci aşamada deşifre etmiş oluyorsunuz.
Şuradaki yapının güzelliği Security Cookie sabit ama ESP değeri sürekli değişeceği için
fonksiyonun hangi aşamada nerede ne şekilde çağrıldığına bağlı olarak
random bir
Canary değeri elde edilmiş oluyor. Bunu da bakın ESP artı 8'e
save ediyoruz.
Şimdi geri dönüşte
ESP artı 8'den o anki değer alınıyor. Az önce anlattığım
tarzda
tekrar
XOR'lanıyor.
ESP değeriyle.
Normalde ECX'de hangi değerin oluşması lazım? Şu yan taraftaki
Security Cookie değerinin oluşması lazım.
Security Check Cookie gidiyor. Bu değerin hakikaten
doğrulup olmadığını kontrol ediyor.
Doğruysa kontrol
aşağıya bırakılıyor. Yani sorunsuz bir şekilde geri dönülüyor.
Ve
Stake
8 fazlalık
düzenlenerek
geri dönüş
gerçekleştiriliyor.
Ama eğer
Cookie hatalıysa
o zaman
bu fonksiyon
uygulamanın Exit 3 ile sonlanmasına sebep oluyor.
Yani buradan da neyi anlıyoruz? Microsoft ortamında
eğer
bir uygulamanız
3 değeriyle geri dönüyorsa, 3 değeriyle sonlanıyorsa
uygulamanızda
Stake bütünlüğünde, Stake Integrity'de bir sorun var.
Canary değerinde değişiklik oldu demek.
2010 versiyonu ile beraber Visual Studio'nun
bu seçimlik olmaktan çıkartılıyor.
Ben özellikle belirtmediğim sürece yani bu fonksiyonda Stake Guard kullanılmasını istemiyorum
demediğim sürece bütün fonksiyonlarda bu uygulanır hale geliyor.
Şimdi Microsoft diyor ki
ben bu yapıyı
işte C-Sharp falan gibi
Object Oriented
yapımda da kullanacağım ve sadece
Return adresi değil, aynı zamanda Exception
Handler adreslerini de Canary değeri ile koruyacağım.
Çok güzel.
Nasıl olsa Return adresi koruyorsa
Exception Handler'ı da
koruyacaktır diyor.
Şimdi Exception Handling
hiyerarşik bir yapı
en özelden en genele doğru kontrol ediliyor.
Ne yapıyorsunuz?
Bir Try-Catch bloğu oluşturuyorsunuz.
Bu Try-Catch bloğunda
oluşan Exception'a, oluşan özel duruma denk düşen bir
karşılık düşen bir satır varsa
onun belirttiği
yere gidilip oradaki işlem gerçekleştiriliyor.
Değilse en tepedeki.
Yani aslında
nasıl düşünebiliriz? Birden fazla
Exception Handler var özelden genele.
Bunlar birbiriyle
linkli listeyle bağlı.
Yani mevcut
Exception Handler adresi
bir pointer ile bir sonrakini, bir pointer ile bir sonrakini
gösteriyor.
Dispatcher dediğimiz hangisinin çalıştırılacağına karar veren
minik bir kod parçası da bu listeyi dolaşarak
hangisi tam denk düşüyorsa
o kod parçasının çalıştırılmasını sağlar.
Aslında bir Function Pointer'ı çağırmış oluyor.
Başka bir şey değil. Function Pointer'a Jump
atlamış, oraya gitmiş oluyor.
Şimdi bakın
şu Next'inin olmadığını eksi bir gösteriyor. Hander var, Next Hander var, Next Hander var. Buna ne diyoruz?
Structured Exception Handing Frame diyoruz.
S-E-H
Buradaki sorun şu arkadaşlar.
Kanali kontrolü ne zaman yapılıyor?
Fonksiyondan geri dönüleceği zaman.
Peki fonksiyondan ne zaman geri dönülüyor?
Return Instruction ile.
Yani fonksiyonun
sonuna gelinmediği sürece kanali kontrolü yapılıyor.
Peki
Exception ne zaman oluşuyor?
Fonksiyonun herhangi bir anında
sıfıra bölümde Exception oluştu.
File'ın sonuna gelince Exception oluştu.
File'den okunamadığı Exception
oluştu.
Her türlü şey
Exception kataklisi,
kategorisinde yer alan her türlü şey
daha fonksiyonun sonuna gelinmeden
başka bir yere devam edilmesine sebep olabiliyor.
Peki kanali kontrolü nerede?
Return ile geri dönüleceği zaman.
O zaman şu senaryoda
Buff
eğer Next'i ve
Handler'ı
overwrite ederse, onu overflow ederse ve oraya
saldırı kodu için adresi yerleştirirse,
ve ilgili Exception'ı tetiklerse,
kanali değeri kontrol edilmeden
o adrese gidilecek.
Exception'ın tetiklenmesi yeterli.
Kanali değeri değişmiş, değişmemiş
kimseyi ilgilendirmiyor.
Şimdi işin üzücü tarafı, komik mi dersiniz, üzücü mü dersiniz?
Kanali değerinin değişmesi de bir Exception.
O zaman
kanali değerini
değiştirmek
saldırgan için
Exception'ı tetiklemenin en garantili yolu
ve o Exception tetiklendiğinde de
nereye gidileceğini zaten
overflow ederek
kendisi yazmış durumda.
Böylece
Return adresi korumak adına çalışan
bir mekanizma
görüyorsunuz
Exception handling adreslerini korumak için çalışmaz hale geliyor.
Niye?
İkisinin
koruma yaptığı anlar farklı.
Kanali
Return anında korumayı gerçekleştiriyor.
Halbuki Exception handling'de
Return öncesinde çağrılan
programdaki oluşan özel bir durum sonucunda o durumun değerlendirilmesi için
çağrılan
kod akışının değiştiği bir
değişmesine yarayan bir function pointer var.
Ve saldırgan da bunu değiştiriyor.
Şimdi Microsoft bunu bu şekilde ayarladığında
saldırganların
bayram etmesine sebep oluyor ve arka arkaya bir sürü başarılı saldırı düzenleniyor.
Peki
bunun için
ne çözüm üretiyor? 2 tane çözüm üretiyor.
Çözümlerden bir tanesi
Compiler, compile ederken olası bütün kullanıcının kodladığı
Exception handling'leri toparlıyor.
Code generation sırasında da
onların denk düşen adresleri bir listeye indirgeniyor.
Ve herhangi bir anda
Exception handling için bir yere gidilecek olursa eğer
o listeden
kontrol edilip listede varolup olmadığına bakılıyor.
Listede yoksa program sonlandırılıyor, listede varsa tamam.
Ama bunun bir performans etkisi var.
Çünkü liste
çok uzun olabilir.
Niçin
Object Oriented
programlama ortamlarında
o kadar çok Exception handling kullanıyoruz ki, o kadar çok
try-catch'ler
kullanıyoruz ki
bir noktada
liste ister istemez doğal olarak
büyümeye başlıyor.
Bunun alternatifi ne?
Bunun alternatifi
deniliyor ki
Exception handling
az önce şurada örneğini gördüm.
Gördüğünüz bir tane başlangıçta dummy
kayıt var. Yani next'i olmayan, next'in eksi bir olduğu.
O dummy kayıdı
yerleştirelim özel olarak.
İçeriğini
şey yapalım. Yani aynen ne gibi?
Canary gibi.
Dispatcher, Exception handling listesinde dolaşırken
evet ben bu adrese gideceğim veya gitmeyeceğim diye
karar vereceği sırada o dummy kayıttaki değeri konulur.
Sadece onu kontrol etsin.
Böylece uzun listelerde
bir şeyler aramaya var mı yok mu diye kontrol etmeye
de gerek
kalmasın.
Sonuç olarak bakıldığında
return adresi korumak için Canary'nin kullanılmasına benzer bir şekilde burada da
Exception handling listesini korumak için bir Canary
kullanılmış oluyor.
Ama
ikisinin tetiklenme anı farklı olduğu için biri return ile biri exception ile
aynı Canary değeri maalesef ikisini koruyamadığından
böyle bir özelleşmiş çözüm var.
Bu sayede
Safe, Seh'e göre
Sehop
daha
performansı yüksek bir şekilde koruma
sağlıyor.
Şimdi Canary yaklaşımı
oldukça iyi ama
bütün olasılıkları
şey yapacak, çözecek saldırı olasılıkları karşısında
çözüm üretecek diye bir kural
yok.
Heap'ten hiç konuşmadık. Heap Spring vardı değil mi?
Artı Integer Overflow
hala da
başarılı bir saldırı düzenlemek için kullanılabilir. Burada çünkü Integer Overflow üzerinden gitmedik.
Buffer Overflow üzerinden gittik.
Diğer taraftan Microsoft ortamları için
tek başına Guard Stack
yapısını kullanmak yeterli değil.
Mutlaka
Safe Seh
veyahut da SEHOP ile beraber
kullanmak
gerekiyor.
Daha da sıkıntılı bir durum.
Senaryoyu böyle
daha da
sıkıntılı, karamsar hale sokacak bir durum şu.
Şimdi
işletim sistemlerinde
işleyeceğiz.
Bir uygulamayı başlatmak için
Fork diye bir sistem çağrısı var. Fork
çalışmakta olan
uygulamanın kopyasını çıkartır.
Farklı bir uygulama çalıştırılacaksa içeriği EXEC ile değiştirilir.
Ama bir sistem servisi düşünün.
Saldırı altında servis veren bir uygulama düşünün.
Bu uygulamanın başına bir şey geldiğinde
otomatik restart etmesi
istenir. Bunun için de gerekli settingler yapılır.
O zaman bu ne anlama gelir? Uygulama
kendini fork ile çoğullar kopyasını çıkartır.
Ama yine
kendisi olacağı için EXEC ile
güncellemez. Sadece
sıfırlandığını bildiği için
kendisinden bir kopyayı çıkartıldığını bildiği için
kendisini tekrar initialize eder.
En performanslı yöntem budur.
Fakat biz neyi biliyoruz?
Yeni bir executable devreye alınacağı zaman
kanali değeri
güncelleniyor.
Halbuki burada yeni bir executable devreye alınmıyor.
Mevcut executable'ın kopyası oluşturuyor ve onun üzerinden gidiliyor.
O zaman
kanalıyı
byte by byte
ekstrakt edebiliyor.
Ve bakın kanali değeri buradaki gibi 6 karakter olsun.
Kendisi de kanaliye eşit olsun.
Deniyorum.
A denedim. Uygulama crash oldu. Ha dedim A değilmiş.
Güzel.
Ondan sonra B denedim.
Uygulama crash oldu. Değilmiş.
C denedim.
Uygulama crash olmadı.
O zaman
tamam dedim. Burada C'yi yakaladım.
Sonra CA denedim. Crash olmadı.
Adım adım bu şekilde ilerledim.
Dikkat edin. Az önceki örnekte 8 byte'lıktı kanali.
Yani 64 bit'ten oluşuyordu.
2 üzeri 64.
Olasılığı denemek
çok ciddi zaman alır.
Ama burada
her biri 8 bit ya.
olasılık var.
8 basamak var.
256 çarpı 8, 2048.
Sadece
yaklaşık 2000 tane
deneme yaparak en kötü durumda
kanali değerini bulabilirim.
Olay bu.
Dikkat edin. Burada return adresi overwrite etmiyorum.
Sadece ne yapıyorum arkadaşlar?
Lokal buffer'ı
1 byte overflow ediyorum.
Geri dönüşte patladı mı? Evet.
O byte'ı değiştir.
Patladı mı? Evet. O byte'ı değiştir. Patladı mı? Hayır.
O byte'ın değerini buldum.
Bir sonrakinde yanındaki byte'ı overflow ediyorum.
Flow'la ezip değiştireceğim ama
ilk byte'ı bir önceki adımda bulduğum
değere eşitleyeceğim.
Burası ister text olsun, ister 0 ile 255 arasında binary değerler olsun.
Fark etmez.
Adım adım bu şekilde
böyle bir servisten
kanali değerini
abstract edebilirim.
Aynı yapı,
aynı mantık
ESLR'daki
randomness değerini tespit etmek için de kullanılabilir. Yani 24 bit
çok uzun görünüyor.
Değil mi?
1024 çarpı 1024
1 milyon olasılık varmış gibi görünüyor.
Ama 24 bit aslında 3 çarpı
8 bit.
8-256
3 ile çarptığım zaman 768 deneme. Yani
bir tarafta 1 milyon küsur deneme,
diğer tarafta 768 deneme.
Öyleyse
bakın yine nereye geliyoruz?
Bu yapıda bir takım güvenlikle alakalı yapılar oluştururken, tedbirler oluştururken bile
bunların güvenlik açısından
analizini
yapmamız
gerekiyor.
Peki uygulamayı compile edemiyorsak
ne yapacağız?
Güvensiz olduğunu bildiğimiz fonksiyonların güvenli versiyonlarını sisteme dinamik olarak yükleyeceğiz.
Bu yapı lip safe.
Bu yapı çok böyle
kısıtlı imkanların olduğu,
bize
miras olarak kalmış ama değiştiremeyeceğimiz uygulamaları kullandığımız durumlarda
faydalı oluyor.
Sadece string fonksiyonlarıyla alakalı
uygulama yaparken şu kontrolü yapıyor.
StackFramePointer-destination
oradaki
ihtiyaç duyulan
alan,
orada var olan alan
sourcedaki aktarılmış olan string'in uzunluğundan büyük mü?
Eğer böyleyse yani benim
overflow'a sebep olmayacak kadar
bir alanım varsa
kopyalamanın gerçekleşmesinde bir sıkıntı yok.
Ama yoksa
bu kopyalamayı yapmamam lazım. Zaten ne diyor?
Uygulamayı durdur diyor.
Diğer bir yöntem de
ShadowStack dedim.
Return adresi
farklı bir
stack pointer ile
ayrı bir yere seyvet.
Geri dönerken de
kontrol et.
Ama dikkat edin uygulama
uyumluluğundan ötürü
return adresi o farklı yerden kullanmıyoruz. Sadece
geri dönerken return adresi oradan kontrol ediyoruz.
Böylece return adresi overwrite edildi mi edilmedi mi? Yani
kanalinin bir farklı şeyi,
kanaliyi kontrol etmek yerine başta da return adresi kontrol etmeyi düşünebilirlerdi ama
onun için return adresi iki yere birden saklamam lazım.
Bunu yazılımla yapman performansı düşürecek bir şey.
Ancak bu ShadowStack mekanizmasında bunu işlemci donanım
seviyesinde yapıyor ve
return adresi iki farklı yere
kendisi push ediyor.
Bir tanesi orada duruyor.
Return sırasında
kullanılacak olan
alışık olduğumuz gibi hani o
stack frame pointer'ın, argümanların, şeylerin olduğu yerdeki return adresine
ShadowStack pointer'ın gösterdiği return adresi
karşılaştırılıyor. Eğer
her ikisi eşitse sorun yok.
Tabii ki burada ShadowStack pointer'ı ve buna bağlı olarak ShadowStack alanını da
yönetmemiz lazım.
ShadowStack alanının kullanıcıya açık olmayan işletim sistemi kontrolünde bir alan
olması
gerekiyor.
Bunu Intel'in bir CET
mekanizması var.
Orada göreceğiz nasıl oluyor diye.
Birkaç slide ötede. O yüzden hani şu anda şey yapmanıza gerek yok.
Zaten o CET mekanizması
Control Flow Integrity'nin bir
alt konusu.
K-Bouncer da Control Flow Integrity'nin bir alt konusu. Size demiştim bakın bu çok eskiden beri çalışılan bir şey.
2005 yılı.
Hedef ne?
Kontrol akışının
kod tarafından öngörülen kontrol akışının dışına çıkmasını engellemek.
Problem çok basit tariflenmiş ama çözüm çok zor.
Şunu yapmamız gerekiyor. Bunu gerçek anlamda
%100 garanti edebilmek için bir kod parçasını alacağız.
Yalnız bunun öyle 3-5 satır olduğunu düşünmeyin. 10 bin, 100 bin, milyon satır
olabilir.
Ve bu kod akışındaki, bu kod parçasındaki olası
bütün geçerli kod akışlarını
çıkartacağız.
Sonrasında da
çalışma esnasında karşılaştığımız bir
kod akışının
o bizim çıkarttıklarımızla uyumlu olup olmadığını
kontrol edeceğiz. Uyumluysa sorun yok. Uyumsuzsa uygulamada bir sıkıntı var.
Uygulamayı durdurmamız lazım diyeceğiz.
Bakın mesela şurada
işte Session S
Packet Handler.
Bu Packet Handler'a neler gelebilir acaba? Çünkü onu çağırıyor adam.
Burada yazan kişi
şurada dinamik olarak çağırma yapıyor.
Compile zamanında Build List of Possible Call Targets, Runtime'da da Before Call, Check Validity of As
Handler.
Yapılan şey bu.
Şimdi K-Bouncer da bunun en basit haliyle ama olabildiğince efektif haliyle, donanım desteği ile beraber
üretilmiş hali.
Buradaki
CFI App Control Flow Integrity'i gösteriyor. Bu başındaki CSFE veya CCFR
onun farklı şekillerde
gerçek hayatta implementasyonunu gösteriyor.
Çok fazla akademik çalışma olmasına rağmen bir kısmı endüstri tarafından
kabul görmüş. Biz şimdi onlar üzerinden geçeceğiz.
Bunlardan bir tanesi Windows'da uygulanan Control Flow Guard.
Safe
Sehten hiçbir farkı yok.
Bir program içerisindeki bütün function adresleri
hızlı kontrol edilebilmesi, karşılaştırılabilmesi için
Bitmask şeklinde ifade edilecek tarzda
bir veri yapısında tutuluyor.
Bakın şurada bir indirect
call var.
ESI'ye bir pointer'ın değeri yükleniyor. Yani aslında şurası bir
function pointer.
Adres pointer.
Ancak şuradaki call ESI'den önce
şu üç tane satır olmasaydı yüklemişti, call etmişti. Kim bilir nereye gitti.
ECX'e bu aktarılıyor.
ECX'e aktarılan daha sonra
Guard Check
iCall ile
kontrol ediliyor. Eğer
listede yoksa
buna izin vermiyor. Listede varsa tamam devam edebilir diyor.
SCT teknolojisi bunu nasıl destekliyor?
Yeni nesil
Intel işlemcilerinde end branch
instruction var.
Indirect jump veyahut da call
instruction'larında
onların gittiği yerde,
onların gösterdiği adreste gidilen yerde
ne olması gerekiyor? End branch
instruction'ların olması gerekiyor.
Eğer şuradaki gibi call AIX, AIX'in gösterdiği
adres çağrılır ve oradaki ilk instruction end branch olursa eğer
sorun yok.
Ama hayır
call AIX'e bu çağrılır ve gittiği yer bu şekilde olursa o zaman
sorun var demektir.
Bunu tabii
yerleştiren ne? Compiler'in kendisi.
Compiler
belirli noktalara şu şartı sağlayacak
şekilde end branch instruction'larını yerleştiriyor.
Böylece
yani code generation sırasında biraz daha büyük bir code üretiliyor ama
code execution sırasında minimum performans kaybıyla
doğru bir adrese gidildi mi gidilmedi mi
bunun kararı verilmeye çalışılıyor.
Saldırgan bunu bypass geçebilir. Saldırganda akıllı çıkıp
öyle bir code düzenlemesi yapabilir ki buraya bu end branch'i yerleştirmenin yollarını bulabilir.
%100 garantili değil ama yine işi zorlaştıran bir şey.
Şimdi Control Flowguard ve CET bir arada kullanılıyor.
Çoğu zaman Windows bunlardan bir tanesi ama
buradaki sorun şu.
Gittiğim adres
olası gidilebilir adreslerden bir tanesi.
Gittiğim adreste end branch instruction'ı da var. Hiçbir sorun yok.
Ama gittiğim adres
geçerli olmasına rağmen
olmaması gereken bir sırada
olmaması gereken bir anda gidilen adres.
Şimdi hangi adresten hangi adrese gidilebilir veya gidilememizin
takibini yapabilmek
neredeyse mümkün değil. Çünkü bir code parçasını çalıştırıp olası bütün kontrolleri, akışları
bulmadan, kontrol akışlarını bulmadan
statik yöntemlerle sadece source code analizi yapılarak
o akışların tamamını tespit edebilmemiz mümkün değil.
Orada bazı şeylerden feragat ediyoruz. O yüzden az önce poor man's solution diyordu.
Çünkü diyelim de çok fazla işlem gücü, çok fazla
önden yapılması gereken
iş var.
Şimdi bakın bu neye sebep oluyor? Yani valid, wrong
adres ne?
Adres doğru. Gidilen yer listede var. Gidilen yerde end branch var.
Ama
oraya o sırada gidilmemesi gerek.
Handshake login olunmasını sağlıyor. Login user id ve password'un
kontrol edilmesini sağlıyor. Bu da okeyse
data handler'a gidilmesini sağlıyor. Yani
unauthenticated birinin
dolayısıyla unauthorized birinin
veriye erişmesini engelliyor.
Saldırgan
bunu internet explorer 11 örneğinde de görmüştük.
Öyle bir yere
bu buffer overflow'u
yerleştiriyor ki
şu structure'ı overwrite ediyor ve
burası artık
login handler'ı göstermiyor. Doğrudan neyi gösteriyor?
Data handler'ı gösteriyor.
Şimdi herhangi bir yerde
bilgisi var mı? Data handler sadece login handler'dan çağrılabilir mi? Hayır.
Ne bilgisi var?
Login handler geçerlidir.
Check credentials geçerlidir. Data handler geçerlidir.
Falan falan falan.
O yüzden sistem açısından bakıldığında
sorun yok ama
uygulama açısından bakıldığında
bağlanan kişi
User ID ve password kullanmadan veriye doğrudan
erişebildi.
Bunun önüne geçmek için
Cryptographic Control Flow Integrity
ortaya atılıyor.
Bu da ARM işlemcilerinde ilk defa uygulanan bir şey. Hatta ARM işlemcilerinde
donanım desteği de sağlanıyor.
En başında ben size söylemiştim saldırgan
memori'deki herhangi bir yeri okuyup yazabilir. Yani değiştirebilir sonuçta.
Buna rağmen programın akışının
değiştirilemiyor olması lazım.
Yapılan şey şu.
Her geçerli
adresin
bir
yanına
kriptografik olarak üretilmiş
Message Authentication Code.
Yani aslında secure hash değeri yerleştiriliyor.
AES, MAC ile.
64 bit.
O adres bu arada
heap mistake mi? Yani bu
onu ayrımda yapılabiliyor. Ona göre nasıl davranılacak, şey yapılacak diye.
O adres kullanılmadan önce
yine verification yapılıyor. AES sonuçta simetrik bir yapı.
Aynı şeyden bir daha geçirdiğimizde
doğruluk olmadığını, orijinalini buluyorsunuz. Yani aslında
hem adres var hem de MAC kodu.
Onunla o MAC kodunu
kullandığınızda adresin doğruluk olmadığı ortaya çıkıyor.
Buradaki kritik nokta K değeri yani
Key değeri. K key anahtar değerini şey yapıyor. Anahtar değerini memurda saklamayacağız.
Ne yapacağız?
İşlemcinin üzerinde kriptografik olarak korunmuş
register'larda saklayacağız.
Bunun için
ARM işlemcisinde
ayrılmış, özel olarak
tasarımına eklenmiş
XMM
register'ları var.
Bu sayede
saldırgan şuradaki adresi değiştirecek ya,
login handler'ı data handler'la değiştirecek ya,
data handler'ın adresini alıyor, sorun yok ama nesini üretemiyor?
AES MAC değerini üretemiyor.
Sistem de evet data handler doğru ama AES MAC yanlış olduğu için
ben buradan buraya
gitmem diyor. O zaman
kriptografik
control flow integrity
geçerli bir adrese
düzgün MAC
değeri hesaplanamadığı için
saldırganın
atlayabilmesini, o adresten
kod akışını devam ettirebilmesini
engellemiş oluyor.
Şimdi burada aslında görüyorsunuz
akademik çalışmalara
paralel bir şekilde
üreticiler de,
işlemciler de
bunu donanımsal olarak en hızlı ve rahat yapabilecek tedbirleri alıyorlar.
ARM işlemcilerindeki bu özellik doğal olarak bir süre sonra Intel işlemcilerine de geldi ama tabii ki
runtime ortamları daha karmaşık hale
geliyor.
Code generation sonucunda
daha fazla, daha büyük kod üretiliyor.
Performansın bir kısmı bu tarz kontrolleri
yapabilmek için harcanıyor
ve benzeri şeyler söz konusu.
Bu haftaki dersimiz de burada bitiyor arkadaşlar.
Dersin başında
söylediğim gibi
geçen hafta ve bu hafta bu buffer over flow
saldırılarını gözden geçirdik. Onlarla alakalı
hem nasıl yapıldıklarını hem de nasıl savunulması gerektiğini
öğrendik.
Haftaya biz derse devam edeceğiz ama haftaya uygulama saatinde
Fuat Hocanız bununla alakalı
uygulama gerçekleştirecek.
Evet,
bu haftalık bu kadar. Hepinize teşekkürler.
Var mı sorunuz?
Teşekkürler arkadaşlar.
Sağ olun.
Kendinize dikkat edin o zaman.
Haftaya görüşmek üzere.
İyi günler.